三角形（さんかくけい）や 四角形（しかくけい）の もんだいを もう1つ します。
ここに 1マスが 1マスの 方がん紙（ほうがんし）を ようい しました。
ここに 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）と 長方形（ちょうほうけい）を 書（か）きます。
そして 正方形（せいほうけい）も 書（か）きます。
ここには このような 図形（ずけい）を 書（か）いて ください。
ここに 図（ず）を書（か）く もんだいです。
それでは 1番（ばん）を します。
直角（ちょっかく）になる 2つの へんの 長（なが）さが
6cmと 4cmの 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）。
ここは 6cmと 4cmの 数字（すうじ）が 入ります。
そして 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）です。
直角三角形（ちょっかくさんかくけい）は どんな 図形（ずけい）ですか。
三角形（さんかくけい）に 直角（ちょっかく）が 入ります。
ここが 直角（ちょっかく）のとき 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）です。
そして これを よこに しても 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）です。
むきは かんけい ありません。
直角（ちょっかく）が入ると 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）です。
この直角（ちょっかく）になる 2つの へんの 長（なが）さは 6cmと 4cmです。
この直角（ちょっかく）の ぶぶんの この2つの へんです。
この直角（ちょっかく）を はさむ 2つの へんが 6cmと 4cmです。
その直角三角形（ちょっかくさんかくけい）を ここに 書（か）いてください。
そのような もんだいです。
まずは 6cmと 4cmを とって 考（かんが）えます。
まずは 6cmです。赤で書（か）きます。
6cmを 太（ふと）めの線（せん）で 書（か）きます。
このはしから 書（か）きます。
この点（てん）から スタートして 6cmです。
つまり 6マス です。1 2 3 4 5 6で ここまでです。
これが 6cmの 線（せん）です。
そして 4cmを 書（か）きます。
この6cmと 4cmで 直角（ちょっかく）に なるように 書（か）きます。
直角（ちょっかく）になる 2つの へんの 長（なが）さが 6cmと 4cmです。
ここを 直角（ちょっかく）にします。
ここから スタートして 1 2 3 4で ここまでです。
これで ここが 直角（ちょっかく）です。
三角形（さんかくけい）は 3つの 直線（ちょくせん）で かこみます。
ここを むすぶと かんせいです。
これが 6cmと 4cmの 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）です。
これは わかりやすく 赤にします。
ここが 6cmで ここが 4cmです。
このように 長（なが）さを 書（か）きます。
1番（ばん）が できました。
それでは 2番（ばん）です。
これは 2つの へんの 長（なが）さが 5cmと 7cmの 長方形（ちょうほうけい）です。
ここは 5cmと 7cmの 長方形（ちょうほうけい）です。
長方形（ちょうほうけい）は どんな 図形（ずけい）ですか。
すべての角（かく）が 直角（ちょっかく）の 四角形（しかくけい）です。
ぜんぶの角（かく）が 直角（ちょっかく）です。
そして 長（なが）さは 5cmと 7cmです。
ここは 2つしか わかりません。
ここの まるを つけた ところです。
たての 長（なが）さの このへんと このへんは 同（おな）じです。
そして よこの へんの ここと ここは 同（おな）じです。
つまり ここが 5のとき ここも 5です。
このように 5cmと 7cmを たてと よこに とります。
そして 長方形（ちょうほうけい）を 書（か）きます。
まずは この5cmを とります。
5cmのため 目もりは 5です。
ここから スタートします。
しかし 線（せん）が むずかしいです。
点（てん）の いちが ずれます。
このように します。
1 2 3 4 5で ここまでです。
これで まず5が とれました。
そして つぎは 7cmです。
ここでは 7をとれば いいです。
ここが 直角（ちょっかく）に なるように 7をとります。
1 2 3 4 5 6 7で ここまでです。
四角形（しかくけい）を ぜんぶ 直角（ちょっかく）に します。
ここは 長（なが）さを 合（あ）わせて とります。
こちらも また7を とると いいです。
そして ここの 長（なが）さを 合（あ）わせて 5をとります。
これで できました。
ここの 長（なが）さが 5cmです。
そして ここは 7cmの 長方形（ちょうほうけい）です。
これは ぜんぶの角（かく）が 直角（ちょっかく）です。
そのため これは 長方形（ちょうほうけい）です。
さいごは 正方形（せいほうけい）です。
1つの へんの 長（なが）さが 5cmの 正方形（せいほうけい）です。
ここは へんの 長（なが）さが 1つしか わかりません。
正方形（せいほうけい）は どんな 図形（ずけい）ですか。
まず すべてが 直角（ちょっかく）です。
これは 長方形（ちょうほうけい）と 同（おな）じです。
さらに ぜんぶの へんの 長（なが）さが 同（おな）じです。
つまり 5cmでは ぜんぶの へんが 5cmに なります。
このような 図形（ずけい）を 書（か）きます。
これも いちを 合（あ）わせます。
では 書（か）きます。
ここから 5cmを とります。
1 2 3 4 5で ここまでです。
そして また ここを 直角（ちょっかく）にして 5cmとります。
ずれたため もう一度（いちど） 書（か）きます。
さいしょからです。
ここから 1 2 3 4 5です。
そして ここもまた 1 2 3 4 5です。
そして 同（おな）じように ぜんぶ 5cmで かこみます。
すると このように なります。
いいですか。
これは ぜんぶ 5cmで 直角（ちょっかく）です。
これが 正方形（せいほうけい）です。
また 長（なが）さを 書（か）きます。
ここは 5cmです。
これは よこの 長（なが）さも 5cmです。
これが 正方形（せいほうけい）です。
少（すこ）し長（なが）くなりました。
それぞれの 図形（ずけい）の とくちょうを 思（おも）い出して ください。
どんな 図形（ずけい）を 書（か）くと いいかを 考（かんが）えます。
そして この方がん紙（ほうがんし）に 書（か）いてください。